public:: true
---
title: "Болест на Брюгер"
tags:
- VascularSurgery
---

## Определение
--- 
**Болестта на Buerger** или **Thromboangiitis Obliterans (TAO)** е сегментно неатеросклеротично хронично-възпалително автоимунно заболяване, което засяга предимно малките и среднокалибрени артерии на крайниците. 

През 1879 г. Felix von Winiwarter[^1] представя първото подробно описание на пациент с необичайно артериално състояние. През 1908 г. Leo Buerger[^2] напълно характеризира заболяването от подробно патологично изследване на 11 ампутирани крайника и предлага термина Thromboangiitis Obliterans (TAO), за да го разграничи от атеросклерозата.
## Етиология
---
TAO is more common in men, and is usually diagnosed before 50 years of age

Заболяването е тясно свързано с употребата на тютюн, въпреки че ограничени изследвания предполагат, че умерено до тежко пародонтално заболяване може също да бъде свързано с развитието на TAO.[^2]

Възпалителният процес засяга и трите слоя на артериалната стена (панангиит) при сравнително млади мъже, предимно пушачи.
## Класификация
---
### Клинични форми
1. **Типична**
	* Най-често срещана форма
	* Проявени са всички симптоми на заболяването.
	* Редуване на периоди на екзацербации и ремисии, които дават лъжлива представа за оздравяване.
2. **Лека**
	* По-рядко срещана форма
	* Почти никога не причинява критична исхемия
	* Обикновено преминава в продължителна ремисия след един лечебен курс и окончателно спиране на тютюнопушенето.
3. **Тежка**
	* Рядка, но злокачествена форма, почти без ремисии.
	* Постоянно прогресиране на възпалителния процес, постепенно обхващащ артериите на сърцето, мозъка и някои вътрешни органи.
	* Тежката исхемия с нетърпима болка често е причина за високи ампутации на крайниците.
	* Засягането на коронарните и каротидните артерии значително увеличава риска от летален изход.
4. **Комбинирана**
	* Установена е у болни с ТАО, при които след 50 годишна възраст се развива атеросклероза, която утежнява артериалната исхемия, причинена от болестта на Брюгер.
### Клиника
---
Shionoya описва 5 клинични критерии, които са необходими за поставяне на диагноза ТАО:
1. Пациентита е пушач.
2. Проява преди 50-годишна възраст.

Shionoya described five clinical criteria which are necessary for diagnosis of TAO: (1) smoking history, (2) onset before the age of 50 years, (3) infrapopliteal arterial occlusive disease, (4) either upper extremity involvement or phlebitis migrans and (5) absence of atherosclerotic risk factors other than smoking.
## Диагноза
---
- **Артериография** - най-важно диагностично средство.
	- Характерни особености:
	  		* Гладки проксимални артерии
	  		* Обтурирани подколенни артериални съдове
	  		* Тирбушоновидни колатерали
- **Доплерови изследвания** - дават ценна информация за степента на исхемията.
	- tcPO2
	- PPG
	  
	  > [!tip] Hint 
	  >
	  > При диференциално-диагностични затруднения, типичната хистологична находка е от полза за окончателна диагноза.
	  
	  [^1]: Von Winiwarter F. Ueber eine eigenthumliche Form von En- darteriitis und Endophlebitis mit Gangran des Fusses. Arch Klin Chir 1879; 23: 202-26.
	  [^2]: Thromboangiitis obliterans: a study of the vascular lesions leading to presenile spontaneous gangrene by Leo Buerger, M.D.: published, 1908 in the American Journal of the Medical Sciences. _Am J Med Sci_ 1973; 266:278-91.
	  [^3]: Iwai T, Inoue Y, Umeda M, et al. Oral bacteria in the occluded arteries of patients with Buerger disease. _J Vasc Surg_ 2005;42:107–15.
	  
	   Shionoya S. Diagnostic criteria of Buerger's disease. _Int J Cardiol_ 1998;66:243-45.